PANDUAN LENGKAP TATA CARA SHOLATBerdasarkan Dalil-Dalil Shahih (Gerakan, Bacaan, dan Variasinya)Panduan ini disusun secara sistematis dan detail berdasarkan dalil-dalil dari Al-Qur'an dan As-Sunnah yang shahih. Jika terdapat lebih dari satu dalil atau variasi bacaan/gerakan yang sah dari Rasulullah $\rho$, seluruhnya dicantumkan di bawah ini agar dapat diamalkan secara bergantian.1. Menghadap Kiblat & Niat (Niyyah)A. Gerakan: Menghadap KiblatBerdiri tegak menghadap ke arah Ka'bah (Kiblat) bagi yang mampu.Dalil Gerakan:Al-Qur'an (QS. Al-Baqarah: 144):$$\text{"...Maka hadapkanlah wajahmu ke arah Masjidil Haram..."}$$Hadits Riwayat Al-Bukhari & Muslim (Hadits Al-Musi' Shalatuhu / Orang yang shalatnya salah):Rasulullah $\rho$ bersabda kepada orang tersebut:"Jika kamu hendak shalat, maka sempurnakanlah wudhu, kemudian menghadaplah ke kiblat, lalu bertakbirlah..." (HR. Bukhari no. 6251 dan Muslim no. 397).B. Keadaan: NiatNiat adalah amalan hati (bertekad untuk melaksanakan sholat tertentu, misal: Sholat Zhuhur) dan tidak dilafadzkan (tidak ada dalil shahih yang menyatakan Rasulullah $\rho$ melafadzkannya).Dalil Niat:Hadits Riwayat Al-Bukhari & Muslim:Rasulullah $\rho$ bersabda:$$\text{"Sesungguhnya setiap amalan itu bergantung pada niatnya..." (HR. Bukhari no. 1, Muslim no. 1907)}$$2. Takbiratul IhramA. Gerakan: Mengangkat Kedua TanganMengangkat kedua tangan sejajar dengan pundak atau sejajar dengan daun telinga dengan jari-jari direnggangkan sedikit dan dihadapkan ke kiblat.Dalil Gerakan 1 (Sejajar Pundak):Dari Abdullah bin Umar $\tau$, ia berkata: "Aku melihat Rasulullah $\rho$ ketika berdiri shalat mengangkat kedua tangannya hingga sejajar dengan kedua pundaknya, hal itu beliau lakukan ketika bertakbir..." (HR. Bukhari no. 735 dan Muslim no. 390).Dalil Gerakan 2 (Sejajar Daun Telinga):Dari Malik bin Al-Huwairits $\tau$, ia berkata: "Rasulullah $\rho$ ketika bertakbir mengangkat kedua tangannya hingga sejajar dengan bagian atas kedua telinganya." (HR. Muslim no. 391).B. Bacaan Takbiratul IhramMembaca lafadz takbir:Teks Arab:اللهُ أَكْبَرُTransliterasi:Allāhu AkbarArtinya:"Allah Maha Besar."Dalil Bacaan:Rasulullah $\rho$ bersabda: "Kunci shalat adalah bersuci, pengharamannya (dari hal di luar shalat) adalah takbir, dan penghalalannya adalah salam." (HR. Abu Dawud no. 618, At-Tirmidzi no. 3, dishahihkan oleh Al-Albani).3. Bersedekap (Meletakkan Tangan di Atas Dada)A. Gerakan: Meletakkan Tangan Kanan di Atas Tangan KiriMeletakkan telapak tangan kanan di atas punggung telapak tangan kiri, pergelangan, atau lengan bawah, lalu diletakkan di atas dada.Dalil Gerakan 1 (Posisi Tangan Kanan di Atas Tangan Kiri):Dari Sahl bin Sa'ad $\tau$, ia berkata: "Orang-orang diperintahkan agar meletakkan tangan kanan di atas lengan kiri mereka dalam shalat." (HR. Bukhari no. 740).Dari Wa'il bin Hujr $\tau$, ia berkata: "Aku melihat Rasulullah $\rho$ mengangkat kedua tangannya saat bertakbir, lalu menyelimuti pakaiannya, kemudian meletakkan tangan kanan di atas tangan kirinya." (HR. Muslim no. 401).Dalil Gerakan 2 (Posisi di Atas Dada):Dari Wa’il bin Hujr $\tau$, ia berkata: "Aku shalat bersama Rasulullah $\rho$, beliau meletakkan tangan kanannya di atas tangan kirinya di atas dadanya." (HR. Ibnu Khuzaimah no. 479, dishahihkan oleh Al-A'zami).B. Bacaan Doa Istiftah (Iftitah)Ada beberapa macam doa Istiftah yang diajarkan oleh Rasulullah $\rho$. Anda dapat memilih salah satu di antaranya:Opsi 1: Istiftah Riwayat Abu Hurairah (Paling sering digunakan dalam sholat fardhu)Teks Arab:اللَّهُمَّ بَاعِدْ بَيْنِي وَبَيْنِ خَطَايَايَ كَمَا بَاعَدْتَ بَيْنَ الْمَشْرِقِ وَالْمَغْرِبِ، اللَّهُمَّ نَقِّنِي مِنَ الْخَطَايَا كَمَا يُنَقَّى الثَّوْبُ الأَبْيَضُ مِنَ الدَّنَسِ، اللَّهُمَّ اغْسِلْ خَطَايَايَ بِالْمَاءِ وَالثَّلْجِ وَالْبَرَدِTransliterasi:Allāhumma bā'id bainī wa baina khaṭāyāya kamā bā'adta bainal-masyriqi wal-magrib. Allāhumma naqqinī minal-khaṭāyā kamā yunaqqas̱-s̱aubul-abyaḍu minad-danas. Allāhumma-gsil khaṭāyāya bil-mā'i wa s̱-s̱alji wal-barad.Artinya:"Ya Allah, jauhkanlah antara aku dan kesalahan-kesalahanku, sebagaimana Engkau menjauhkan antara timur dan barat. Ya Allah, bersihkanlah aku dari kesalahan-kesalahanku sebagaimana baju putih dibersihkan dari kotoran. Ya Allah, cucilah kesalahan-kesalahanku dengan air, salju dan es/air embun."Dalil: HR. Bukhari no. 744 dan Muslim no. 598.Opsi 2: Istiftah Riwayat Ali bin Abi Thalib (Sering dibaca saat sholat malam, namun sah untuk sholat fardhu)Teks Arab:وَجَّهْتُ وَجْهِيَ لِلَّذِي فَطَرَ السَّمَاوَاتِ وَالأَرْضَ حَنِيفًا وَمَا أَنَا مِنَ الْمُشْرِكِينَ، إِنَّ صَلاَتِي وَنُسُكِي وَمَحْيَايَ وَمَمَاتِي لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ، لاَ شَرِيكَ لَهُ وَبِذَلِكَ أُمِرْتُ وَأَنَا مِنَ الْمُسْلِمِينَ. اللَّهُمَّ أَنْتَ الْمَلِكُ لاَ إِلَهَ إِلاَّ أَنْتَ، أَنْتَ رَبِّي وَأَنَا عَبْدُكَ، ظَلَمْتُ نَفْسِي وَاعْتَرَفْتُ بِذَنْبِي فَاغْفِرْ لِي ذُنُوبِي جَمِيعًا إِنَّهُ لاَ يَغْفِرُ الذُّنُوبَ إِلاَّ أَنْتَ، وَاهْدِنِي لأَحْسَنِ الأَخْلاقِ لاَ يَهْدِي لأَحْسَنِهَا إِلاَّ أَنْتَ، وَاصْرِفْ عَنِّي سَيِّئَهَا لاَ يَصْرِفُ عَنِّي سَيِّئَهَا إِلاَّ أَنْتَ، لَبَّيْكَ وَسَعْدَيْكَ وَالْخَيْرُ كُلُّهُ فِي يَدَيْكَ وَالشَّرُّ لَيْسَ إِلَيْكَ، أَنَا بِكَ وَإِلَيْكَ، تَبَارَكْتَ وَتَعَالَيْتَ، أَسْتَغْفِرُكَ وَأَتُوبُ إِلَيْكَTransliterasi:Wajjahtu wajhiya lilladzī faṭaras-samāwāti wal-arḍa ḥanīfaw-wa mā ana minal-musyrikīn. Inna ṣalātī wa nusukī wa maḥyāya wa mamātī lillāhi Rabbil-‘ālamīn. Lā syarīka lahū wa bidzālika umirtu wa ana minal-muslimīn. Allāhumma Antal-Maliku lā ilāha illā Anta, Anta Rabbī wa ana ‘abduka, ṣalamtu nafsī wa’taraftu bidzambī fagfir lī dzunūbī jamī‘an innahū lā yagfirudz-dzunūba illā Anta, wahdinī li-aḥsanil-akhlāqi lā yahdī li-aḥsanihā illā Anta, waṣrif ‘annī sayyi’ahā lā yaṣrifu ‘annī sayyi’ahā illā Anta. Labbaika wa sa‘daika wal-khairu kulluhū fī yadaika wasy-syarru laisa ilaika, ana bika wa ilaika, tabārakta wa ta‘ālaita, astagfiruka wa atūbu ilaika.Artinya:"Aku hadapkan wajahku kepada Allah yang telah menciptakan langit dan bumi dengan penuh kepatuhan, dan aku bukanlah termasuk orang-orang musyrik. Sesungguhnya shalatku, ibadahku, hidupku dan matiku hanya untuk Allah, Rabb semesta alam. Tidak ada sekutu bagi-Nya, demikianlah aku diperintahkan, dan aku termasuk orang-orang muslim. Ya Allah, Engkaulah Raja, tidak ada ilah yang berhak disembah selain Engkau. Engkau Rabbku dan aku adalah hamba-Mu. Aku telah menzhalimi diriku sendiri dan aku mengakui dosa-dosaku, maka ampunilah seluruh dosaku, sesungguhnya tidak ada yang dapat mengampuni dosa-dosa selain Engkau. Tunjukilah aku kepada akhlak yang paling baik, tidak ada yang dapat menunjukkannya selain Engkau. Palingkanlah aku dari akhlak yang buruk, tidak ada yang dapat memalingkannya dariku selain Engkau. Aku penuhi panggilan-Mu dengan penuh ketaatan, seluruh kebaikan berada di kedua tangan-Mu, dan keburukan tidak dinisbahkan kepada-Mu. Aku ada karena-Mu dan akan kembali kepada-Mu. Maha Suci Engkau dan Maha Tinggi. Aku memohon ampunan-Mu dan bertobat kepada-Mu."Dalil: HR. Muslim no. 771.Opsi 3: Istiftah Riwayat Umar bin Al-Khattab (Sangat ringkas dan agung artinya)Teks Arab:سُبْحَانَكَ اللَّهُمَّ وَبِحَمْدِكَ، وَتَبَارَكَ اسْمُكَ، وَتَعَالَى جَدُّكَ، وَلاَ إِلَهَ غَيْرُكَTransliterasi:Subḥānakallāhumma wa biḥamdika, wa tabārakasmuka, wa ta‘ālā jadduka, wa lā ilāha gairuka.Artinya:"Maha Suci Engkau ya Allah, aku memuji-Mu. Maha Berkah nama-Mu, Maha Tinggi keagungan-Mu, dan tidak ada ilah yang berhak disembah selain Engkau."Dalil: HR. Muslim no. 399 secara mauquf dari Umar (dan marfu’ dengan jalur lain yang saling menguatkan, lihat Silsilah Al-Ahadits Ash-Shahihah no. 2236).4. Membaca Ta'awudz dan Surah Al-FatihahMembaca Ta'awudz secara lirih (sirr), dilanjutkan dengan membaca Al-Fatihah secara tertil (dan membaca "Aamiin" setelah selesai).A. Membaca Ta'awudzOpsi Bacaan Ta'awudz 1:Teks Arab:أَعُوذُ بِاللَّهِ مِنَ الشَّيْطَانِ الرَّجِيمِTransliterasi:A‘ūdzu billāhi minasy-syaiṭānir-rajīm.Artinya:"Aku berlindung kepada Allah dari godaan setan yang terkutuk."Dalil: QS. An-Nahl: 98: "Apabila kamu membaca Al-Qur'an hendaklah kamu meminta perlindungan kepada Allah dari syaitan yang terkutuk."Opsi Bacaan Ta'awudz 2 (Lebih Lengkap):Teks Arab:أَعُوذُ بِاللَّهِ السَّمِيعِ الْعَلِيمِ مِنَ الشَّيْطَانِ الرَّجِيمِ مِنْ هَمْزِهِ وَنَفْخِهِ وَنَفْثِهِTransliterasi:A‘ūdzu billāhis-samī‘il-‘alīmi minasy-syaiṭānir-rajīmi min hamzihī wa naf-khihī wa naf-s̱ih.Artinya:"Aku berlindung kepada Allah Yang Maha Mendengar lagi Maha Mengetahui dari gangguan setan yang terkutuk, yaitu dari kegilaannya, kesombongannya, dan hembusan syairnya yang sesat."Dalil: HR. Abu Dawud no. 775, At-Tirmidzi no. 242, dishahihkan oleh Al-Albani.B. Membaca Al-Fatihah (Wajib)Membaca Surat Al-Fatihah ayat demi ayat (berhenti di setiap akhir ayat).Teks Arab:بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيْمِ (١) اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ رَبِّ الْعٰلَمِيْنَ (٢) الرَّحْمٰنِ الرَّحِيْمِ (٣) مٰلِكِ يَوْمِ الدِّيْنِ (٤) اِيَّاكَ نَعْبُدُ وَاِيَّاكَ نَسْتَعِيْنُ (٥) اِهْدِنَا الصِّرَاطَ الْمُسْتَقِيْمَ (٦) صِرَاطَ الَّذِيْنَ اَنْعَمْتَ عَلَيْهِمْ غَيْرِ الْمَغْضُوْبِ عَلَيْهِمْ وَلَا الضَّۤالِّيْنَ (٧)Dalil Kewajiban Membaca Al-Fatihah:Rasulullah $\rho$ bersabda: "Tidak sah shalat bagi orang yang tidak membaca Fatihatul Kitab (Surat Al-Fatihah)." (HR. Bukhari no. 756 dan Muslim no. 394).C. Mengucapkan "Aamiin"Setelah selesai membaca Al-Fatihah (ayat ke-7), disunnahkan membaca "Aamiin" dengan suara keras (jahr) pada sholat jahriyah atau lirih pada sholat sirriyah.Teks Arab:آمِيْنTransliterasi:ĀmīnArtinya:"Kabulkanlah doa kami."Dalil:Rasulullah $\rho$ bersabda: "Jika imam mengucapkan 'Gairil magḍūbi ‘alaihim walad-ḍāllīn', maka ucapkanlah 'Aamiin'. Karena barangsiapa yang ucapan aminnya bersamaan dengan ucapan amin para malaikat, maka dosa-dosanya yang telah lalu akan diampuni." (HR. Bukhari no. 782 dan Muslim no. 410).5. Membaca Surah Al-Qur'an setelah Al-FatihahDisunnahkan membaca satu surat penuh atau beberapa ayat dari Al-Qur'an pada dua rakaat pertama (Sholat Shubuh, Zhuhur, Ashar, Maghrib, Isya).Dalil:Dari Abu Qatadah $\tau$, ia berkata: "Nabi $\rho$ membaca Al-Fatihah dan surat lain pada dua rakaat pertama dalam shalat Zhuhur dan Ashar..." (HR. Bukhari no. 759 dan Muslim no. 451).6. RukukA. Gerakan: Mengangkat Tangan, Takbir, dan MembungkukMengangkat kedua tangan sejajar pundak/telinga sembari bertakbir ("Allahu Akbar").Membungkukkan badan hingga punggung lurus mendatar (jika diletakkan air di atasnya tidak tumpah).Kedua telapak tangan memegang lutut dengan jari-jari direnggangkan (seperti mencengkeram).Siku direnggangkan dari lambung (untuk laki-laki) dan pandangan lurus ke arah tempat sujud.Dalil Gerakan (Mengangkat Tangan sebelum Rukuk):Dari Abdullah bin Umar $\tau$, ia berkata: "...dan beliau mengangkat kedua tangannya ketika bertakbir untuk rukuk..." (HR. Bukhari no. 735 dan Muslim no. 390).Dalil Gerakan (Meluruskan Punggung dan Memegang Lutut):Dari Abu Humaid As-Sa'idi $\tau$ tentang sifat shalat Nabi $\rho$: "Apabila beliau rukuk, beliau meletakkan kedua tangannya pada lututnya seakan-akan mencengkeramnya, dan beliau meratakan punggungnya serta tidak mendongakkan kepalanya dan tidak pula terlalu menundukkannya." (HR. Bukhari no. 828, Abu Dawud no. 730).B. Bacaan RukukPilih salah satu dari beberapa variasi doa rukuk yang shahih berikut:Opsi 1 (Paling populer):Teks Arab:سُبْحَانَ رَبِّيَ الْعَظِيمِ (ثلاثًا)Transliterasi:Subḥāna Rabbiyal-‘Aẓīm (dibaca 3 kali).Artinya:"Maha Suci Rabbku Yang Maha Agung."Dalil: HR. Muslim no. 772, Abu Dawud no. 871.Opsi 2 (Ditambah pujian):Teks Arab:سُبْحَانَ رَبِّيَ الْعَظِيمِ وَبِحَمْدِهِ (ثلاثًا)Transliterasi:Subḥāna Rabbiyal-‘Aẓīmi wa biḥamdih (dibaca 3 kali).Artinya:"Maha Suci Rabbku Yang Maha Agung dan dengan memuji-Nya."Dalil: HR. Abu Dawud no. 870 (Hadits Shahih menurut Al-Albani).Opsi 3 (Sangat dianjurkan karena sering dibaca Nabi):Teks Arab:سُبْحَانَكَ اللَّهُمَّ رَبَّنَا وَبِحَمْدِكَ اللَّهُمَّ اغْفِرْ لِيTransliterasi:Subḥānakallāhumma Rabbanā wa biḥamdika Allāhummagfir lī.Artinya:"Maha Suci Engkau ya Allah, Rabb kami, dan dengan memuji-Mu. Ya Allah ampunilah aku."Dalil: HR. Bukhari no. 794 dan Muslim no. 484 (Aisyah $\tau$ meriwayatkan bahwa Nabi $\rho$ memperbanyak membaca doa ini ketika rukuk dan sujud).Opsi 4 (Pujian penyucian malaikat):Teks Arab:سُبُّوحٌ قُدُّوسٌ رَبُّ الْمَلَائِكَةِ وَالرُّوحِTransliterasi:Subbūḥun Quddūsun Rabbul-malā'ikati war-rūḥ.Artinya:"Maha Suci (dari segala kekurangan), Maha Qudus (Maha Suci dari segala sekutu), Rabb para malaikat dan Jibril."Dalil: HR. Muslim no. 487.7. I'tidal (Bangkit dari Rukuk)A. Gerakan: Bangkit dan Mengangkat TanganBangkit dari rukuk hingga tubuh berdiri tegak lurus (Thuma'ninah), sambil mengangkat kedua tangan sejajar pundak/telinga saat mengucapkan tasmi' (Sami'allahu liman hamidah). Setelah tegak berdiri, tangan diluruskan di samping badan (atau ada juga pendapat yang bersedekap kembali, namun melepas tangan ke samping adalah pendapat mayoritas ulama).Dalil Gerakan:Dari Abdullah bin Umar $\tau$, ia berkata: "Aku melihat Nabi $\rho$ mengangkat kedua tangannya setinggi pundak ketika memulai shalat, ketika bertakbir untuk rukuk, dan ketika mengucapkan 'Sami’allahu liman hamidah' (saat bangkit dari rukuk)..." (HR. Bukhari no. 735 dan Muslim no. 390).B. Bacaan I'tidal1. Bacaan Tasmi' (Diucapkan saat proses bangkit):Teks Arab:سَمِعَ اللَّهُ لِمَنْ حَمِدَهُTransliterasi:Sami‘allāhu liman ḥamidah.Artinya:"Allah mendengar orang yang memuji-Nya."Dalil: HR. Bukhari no. 789 dan Muslim no. 392.(Catatan: Makmum juga disyariatkan mengucapkan tasmi' ini menurut pendapat terkuat, atau langsung membaca tahmid).2. Bacaan Tahmid (Diucapkan setelah berdiri tegak sempurna):Ada beberapa variasi bacaan tahmid, pilih salah satu:Opsi Tahmid A (Sederhana):Teks Arab:رَبَّنَا وَلَكَ الْحَمْدُTransliterasi:Rabbanā wa lakal-ḥamd.Artinya:"Wahai Rabb kami, bagi-Mu-lah segala pujian."Dalil: HR. Bukhari no. 796.Opsi Tahmid B (Dengan tambahan kebaikan):Teks Arab:رَبَّنَا لَكَ الْحَمْدُ حَمْدًا كَثِيرًا طَيِّبًا مُبَارَكًا فِيهِTransliterasi:Rabbanā lakal-ḥamdu ḥamdan kas̱īran ṭayyiban mubārakan fīh.Artinya:"Wahai Rabb kami, bagi-Mu pujian yang banyak, baik, lagi berkah di dalamnya."Dalil: HR. Bukhari no. 799 (Nabi $\rho$ sangat takjub mendengar sahabat membaca ini karena puluhan malaikat berebut mencatatnya).Opsi Tahmid C (Sangat lengkap):Teks Arab:اللَّهُمَّ رَبَّنَا لَكَ الْحَمْدُ مِلْءَ السَّمَاوَاتِ وَمِلْءَ الأَرْضِ وَمِلْءَ مَا بَيْنَهُمَا وَمِلْءَ مَا شِئْتَ مِنْ شَيْءٍ بَعْدُTransliterasi:Allāhumma Rabbanā lakal-ḥamdu mil'as-samāwāti wa mil'al-arḍi wa mil'a mā bainahumā wa mil'a mā syi'ta min syai'in ba'du.Artinya:"Ya Allah, Rabb kami, bagi-Mu segala puji sebanyak langit dan bumi, sebanyak apa yang ada di antara keduanya, dan sebanyak apa pun yang Engkau kehendaki selain itu."Dalil: HR. Muslim no. 476.8. SujudA. Gerakan: Turun ke Sujud dan Meletakkan 7 Anggota BadanTurun bersujud tanpa mengangkat tangan.Meletakkan anggota tubuh di lantai. Mengenai mana yang duluan menyentuh lantai (lutut dahulu atau tangan dahulu), terdapat dua dalil kuat dan para ulama membolehkan kedua cara ini.Cara 1: Lutut dahulu baru kemudian tangan.Dari Wa'il bin Hujr $\tau$, ia berkata: "Aku melihat Rasulullah $\rho$ jika sujud meletakkan kedua lututnya sebelum kedua tangannya..." (HR. Abu Dawud no. 838, An-Nasa'i no. 1089).Cara 2: Tangan dahulu baru kemudian lutut.Dari Abu Hurairah $\tau$, ia berkata: Rasulullah $\rho$ bersabda: "Jika salah seorang dari kalian sujud, janganlah ia menderum sebagaimana menderumnya unta, dan hendaklah ia meletakkan kedua tangannya sebelum kedua lututnya." (HR. Abu Dawud no. 840, An-Nasa'i no. 1091).Memastikan 7 anggota sujud menempel rapat pada lantai: (1) Dahi sekaligus hidung, (2-3) kedua telapak tangan, (4-5) kedua lutut, (6-7) kedua ujung kaki (jari kaki ditekuk menghadap kiblat dan tumit dirapatkan).Siku diangkat dari lantai dan direnggangkan dari lambung (bagi laki-laki).Dalil Kewajiban 7 Anggota Sujud:Rasulullah $\rho$ bersabda: "Aku diperintahkan untuk sujud di atas tujuh tulang (anggota badan): dahi—dan beliau menunjuk dengan tangannya ke hidungnya—, kedua tangan, kedua lutut, dan ujung jari-jari kedua kaki." (HR. Bukhari no. 812 dan Muslim no. 490).Dalil Tumit Dirapatkan saat Sujud:Aisyah $\tau$ menceritakan pengalamannya mencari Rasulullah di tempat tidur lalu menemukannya sedang sujud: "...kedua tumitnya dirapatkan sedangkan jari-jari kakinya dihadapkan ke arah kiblat." (HR. Ibnu Khuzaimah no. 654, Al-Hakim no. 832, dishahihkan oleh Al-Albani).B. Bacaan SujudPilih salah satu dari variasi doa sujud berikut:Opsi 1 (Paling populer):Teks Arab:سُبْحَانَ رَبِّيَ الْأَعْلَى (ثلاثًا)Transliterasi:Subḥāna Rabbiyal-A‘lā (dibaca 3 kali).Artinya:"Maha Suci Rabbku Yang Maha Tinggi."Dalil: HR. Muslim no. 772, Abu Dawud no. 871.Opsi 2 (Dengan pujian):Teks Arab:سُبْحَانَ رَبِّيَ الْأَعْلَى وَبِحَمْدِهِ (ثلاثًا)Transliterasi:Subḥāna Rabbiyal-A‘lā wa biḥamdih (dibaca 3 kali).Artinya:"Maha Suci Rabbku Yang Maha Tinggi dan dengan memuji-Nya."Dalil: HR. Abu Dawud no. 870 (Shahih menurut Al-Albani).Opsi 3 (Sama dengan doa rukuk):Teks Arab:سُبْحَانَكَ اللَّهُمَّ رَبَّنَا وَبِحَمْدِكَ اللَّهُمَّ اغْفِرْ لِيTransliterasi:Subḥānakallāhumma Rabbanā wa biḥamdika Allāhummagfir lī.Dalil: HR. Bukhari no. 794 dan Muslim no. 484.Opsi 4 (Pujian malaikat):Teks Arab:سُبُّوحٌ قُدُّوسٌ رَبُّ الْمَلَائِكَةِ وَالرُّوحِTransliterasi:Subbūḥun Quddūsun Rabbul-malā'ikati war-rūḥ.Dalil: HR. Muslim no. 487.Opsi 5 (Sangat dianjurkan untuk memperbanyak ampunan):Teks Arab:اللَّهُمَّ اغْفِرْ لِي ذَنْبِي كُلَّهُ: دِقَّهُ وَجِلَّهُ، وَأَوَّلَهُ وَآخِرَهُ، وَعَلَانِيَتَهُ وَسِرَّهُTransliterasi:Allāhummagfir lī dzambī kullahū: diqqahū wa jillahū, wa awwalahū wa ākhirahū, wa ‘alāniyatahū wa sirrah.Artinya:"Ya Allah, ampunilah seluruh dosaku: yang kecil maupun yang besar, yang awal maupun yang akhir, yang terang-terangan maupun yang tersembunyi."Dalil: HR. Muslim no. 483.9. Duduk di Antara Dua SujudA. Gerakan: Duduk IftirashBangkit dari sujud seraya mengucapkan takbir ("Allahu Akbar") tanpa mengangkat tangan. Duduk di atas telapak kaki kiri yang dihamparkan (iftirash), menegakkan telapak kaki kanan dengan jari-jari kakinya ditekuk menghadap kiblat. Kedua telapak tangan diletakkan di atas paha/lutut.Dalil Gerakan Duduk Iftirash:Dari Aisyah $\tau$, ia menceritakan sifat shalat Nabi $\rho$: "Dan beliau menghamparkan kaki kirinya dan menegakkan kaki kanannya..." (HR. Muslim no. 498).Dari Abdullah bin Umar $\tau$, ia berkata: "Termasuk sunnah shalat adalah menegakkan kaki kanan dan menghadapkan jari-jarinya ke arah kiblat, serta duduk di atas kaki kiri." (HR. Bukhari no. 827).B. Bacaan Duduk di Antara Dua SujudPilih salah satu dari doa berikut yang diajarkan oleh Nabi $\rho$:Opsi 1 (Sederhana dan populer):Teks Arab:رَبِّ اغْفِرْ لِي، رَبِّ اغْفِرْ لِيTransliterasi:Rabbigfir lī, Rabbigfir lī.Artinya:"Wahai Rabbku, ampunilah aku. Wahai Rabbku, ampunilah aku."Dalil: HR. Abu Dawud no. 874, An-Nasa'i no. 1145, Ibnu Majah no. 897 (Dishahihkan oleh Al-Albani).Opsi 2 (Lebih lengkap):Teks Arab:اللَّهُمَّ اغْفِرْ لِي، وَارْحَمْنِي، وَعَافِنِي، وَاهْدِنِي، وَارْزُقْنِيTransliterasi:Allāhummagfir lī, warḥamnī, wa ‘āfinī, wahdinī, warzuqnī.Artinya:"Ya Allah ampunilah aku, sayangilah aku, berikanlah keselamatan padaku, berikanlah petunjuk padaku, dan limpahkanlah rezeki kepadaku."Dalil: HR. Abu Dawud no. 850, At-Tirmidzi no. 284 (Dishahihkan oleh Al-Albani). Ada sedikit perbedaan redaksi dalam riwayat lain dengan tambahan "wajburnī" (tutuplah kekuranganku) dan "warfa'nī" (tinggikanlah derajatku).10. Sujud KeduaGerakan, syarat 7 anggota sujud, serta bacaannya sama persis seperti pada sujud yang pertama.11. Bangkit dari Sujud (Duduk Istirahat & Berdiri)A. Gerakan Duduk IstirahatSebelum langsung bangkit berdiri tegak untuk rakaat berikutnya (dari rakaat ke-1 ke rakaat ke-2, atau dari rakaat ke-3 ke rakaat ke-4), disunnahkan untuk duduk istirahat sejenak (seperti duduk iftirash) tanpa membaca doa apa pun, kemudian bertumpu dengan kedua tangan pada lantai untuk bangkit berdiri.Dalil Gerakan:Dari Malik bin Al-Huwairits Al-Laitsi $\tau$: "Bahwasanya ia melihat Nabi $\rho$ shalat, apabila beliau berada pada rakaat ganjil dari shalatnya, beliau tidak langsung bangkit berdiri hingga beliau duduk tegak terlebih dahulu (duduk istirahat)." (HR. Bukhari no. 823)."Kemudian beliau bertumpu pada bumi (lantai) dengan kedua tangannya ketika bangkit berdiri." (HR. Bukhari no. 824).12. Tasyahud (Tahiyyat) AwalDilakukan pada rakaat kedua pada sholat yang memiliki 3 atau 4 rakaat (seperti Zhuhur, Ashar, Maghrib, dan Isya).A. Gerakan: Duduk Iftirash dan Isyarat Jari TelunjukDuduk dengan posisi Iftirash (seperti duduk di antara dua sujud).Tangan kiri diletakkan di atas lutut kiri dengan jari terbuka.Tangan kanan diletakkan di atas paha kanan dengan menggenggam jari-jarinya kecuali jari telunjuk yang diacungkan (menunjuk ke kiblat) dan ibu jari yang didekatkan ke jari tengah (membentuk lingkaran atau menempel di sampingnya). Pandangan mata tertuju ke jari telunjuk tersebut.Dalil Gerakan Isyarat Telunjuk:Dari Abdullah bin Umar $\tau$: "Nabi $\rho$ jika duduk dalam shalat, beliau meletakkan tangan kanannya di atas lutut kanannya, beliau menekuk seluruh jarinya dan menunjuk dengan jari telunjuknya, dan beliau meletakkan tangan kirinya di atas lutut kirinya." (HR. Muslim no. 580).Dari Abdullah bin Az-Zubair $\tau$: "Rasulullah $\rho$ mengisyaratkan dengan jari telunjuknya saat berdoa dan matanya tidak beralih dari telunjuk tersebut." (HR. Abu Dawud no. 989, An-Nasa'i no. 1275, dishahihkan oleh Al-Albani).B. Bacaan Tasyahud Awal1. Bacaan Tashahhud (Riwayat Ibnu Mas'ud - Paling Shahih dan Utama):Teks Arab:التَّحِيَّاتُ لِلَّهِ، وَالصَّلَوَاتُ وَالطَّيِّبَاتُ، السَّلَامُ عَلَيْكَ أَيُّهَا النَّبِيُّ وَرَحْمَةُ اللَّهِ وَبَرَكَاتُهُ، السَّلَامُ عَلَيْنَا وَعَلَى عِبَادِ اللَّهِ الصَّالِحِينَ. أَشْهَدُ أَنْ لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ، وَأَشْهَدُ أَنَّ مُحَمَّدًا عَبْدُهُ وَرَسُولُهُTransliterasi:At-taḥiyyātu lillāhi, waṣ-ṣalawātu waṭ-ṭayyibāt. As-salāmu ‘alaika ayyuhan-nabiyyu wa raḥmatullāhi wa barakātuh. As-salāmu ‘alainā wa ‘alā ‘ibādillāhiṣ-ṣāliḥīn. Asyhadu allā ilāha illallāhu, wa asyhadu anna Muḥammadan ‘abduhū wa rasūluh.Artinya:"Segala penghormatan hanyalah milik Allah, begitu juga segala ibadah dan kebaikan. Semoga kesejahteraan tercurah kepadamu wahai Nabi, begitu pula rahmat Allah dan berkah-Nya. Semoga kesejahteraan tercurah kepada kami dan kepada hamba-hamba Allah yang shalih. Aku bersaksi bahwa tidak ada ilah yang berhak disembah selain Allah, dan aku bersaksi bahwa Muhammad adalah hamba dan utusan-Nya."Dalil: HR. Bukhari no. 1202 dan Muslim no. 402.2. Membaca Sholawat Nabi (Disunnahkan dibaca setelah tasyahud awal sebelum bangkit):Lafadz sholawat paling minimal:Teks Arab:اللَّهُمَّ صَلِّ عَلَى مُحَمَّدٍTransliterasi:Allāhumma ṣalli ‘alā Muḥammad.Artinya:"Ya Allah, berilah berkah sholawat kepada Muhammad."Dalil: HR. Al-Bukhari & Muslim (Secara umum perintah sholawat ketika mendengar tasyahud, dan diamalkan oleh para sahabat ketika tasyahud awal).13. Tasyahud (Tahiyyat) AkhirDilakukan pada rakaat terakhir sholat (rakaat ke-2 pada Shubuh, rakaat ke-3 pada Maghrib, rakaat ke-4 pada Zhuhur, Ashar, dan Isya).A. Gerakan: Duduk TawarrukDuduk dengan posisi pantat kiri langsung menyentuh lantai/bumi, kaki kiri dikeluarkan di bawah kaki kanan (disilangkan ke arah kanan), dan kaki kanan ditegakkan dengan jari-jari ditekuk menghadap kiblat. Posisi jari tangan kanan tetap berisyarat menunjuk seperti pada Tasyahud Awal.Dalil Gerakan Duduk Tawarruk:Dari Abu Humaid As-Sa'idi $\tau$ tentang sifat shalat Nabi $\rho$: "...dan apabila beliau duduk pada rakaat terakhir, beliau memajukan kaki kirinya (mengeluarkannya ke bawah kaki kanan) dan menegakkan kaki kanannya, lalu beliau duduk di atas tempat duduknya (pantat langsung menyentuh lantai)." (HR. Bukhari no. 828).B. Bacaan Tasyahud Akhir1. Membaca Tasyahud (Sama seperti Tasyahud Awal):Membaca lafadz: "At-tahiyyatu lillah..." hingga selesai bersaksi "wa asyhadu anna Muhammadan 'abduhu wa rasuluhu."2. Membaca Sholawat Ibrahimiyah (Wajib/Rukun pada tasyahud akhir):Membaca sholawat dengan lafadz lengkap yang paling utama:Teks Arab:اللَّهُمَّ صَلِّ عَلَى مُحَمَّدٍ وَعَلَى آلِ مُحَمَّدٍ، كَمَا صَلَّيْتَ عَلَى إِبْرَاهِيمَ وَعَلَى آلِ إِبْرَاهِيمَ، إِنَّكَ حَمِيدٌ مَجِيدٌ. اللَّهُمَّ بَارِكْ عَلَى مُحَمَّدٍ وَعَلَى آلِ مُحَمَّدٍ، كَمَا بَارَكْتَ عَلَى إِبْرَاهِيمَ وَعَلَى آلِ إِبْرَاهِيمَ، إِنَّكَ حَمِيدٌ مَجِيدٌTransliterasi:Allāhumma ṣalli ‘alā Muḥammadiw-wa ‘alā āli Muḥammad, kamā ṣallaita ‘alā Ibrāhīma wa ‘alā āli Ibrāhīm, innaka Ḥamīdum-Majīd. Allāhumma bārik ‘alā Muḥammadiw-wa ‘alā āli Muḥammad, kamā bārakta ‘alā Ibrāhīma wa ‘alā āli Ibrāhīm, innaka Ḥamīdum-Majīd.Artinya:"Ya Allah, berilah berkah sholawat kepada Muhammad dan keluarga Muhammad, sebagaimana Engkau telah memberi sholawat kepada Ibrahim dan keluarga Ibrahim. Sesungguhnya Engkau Maha Terpuji lagi Maha Agung. Ya Allah, berkahilah Muhammad dan keluarga Muhammad, sebagaimana Engkau telah memberkahi Ibrahim dan keluarga Ibrahim. Sesungguhnya Engkau Maha Terpuji lagi Maha Agung."Dalil: HR. Bukhari no. 3370 dan Muslim no. 405 (Hadits Ka'ab bin 'Ujrah $\tau$).3. Membaca Doa Perlindungan dari 4 Fitnah (Sangat ditekankan):Disunnahkan membaca doa ini sebelum salam untuk meminta perlindungan dari 4 hal fitnah akhir zaman:Teks Arab:اللَّهُمَّ إِنِّي أَعُوذُ بِكَ مِنْ عَذَابِ جَهَنَّمَ، وَمِنْ عَذَابِ الْقَبْرِ، وَمِنْ فِتْنَةِ الْمَحْيَا وَالْمَمَاتِ، وَمِنْ شَرِّ فِتْنَةِ الْمَسِيحِ الدَّجَّالِTransliterasi:Allāhumma innī a‘ūdzu bika min ‘adzābi jahannama, wa min ‘adzābil-qabri, wa min fitnatil-maḥyā wal-mamāti, wa min syarri fitnatil-masīḥid-dajjāl.Artinya:"Ya Allah, sesungguhnya aku berlindung kepada-Mu dari azab Neraka Jahannam, dari azab kubur, dari fitnah kehidupan dan kematian, serta dari keburukan fitnah Al-Masih Ad-Dajjal."Dalil: HR. Muslim no. 588.14. SalamA. Gerakan: Menoleh ke Kanan dan ke KiriMemutar wajah ke arah kanan hingga pipi kanan terlihat dari arah belakang, kemudian memutar wajah ke arah kiri hingga pipi kiri terlihat dari arah belakang.Dalil Gerakan:Dari Abdullah bin Mas'ud $\tau$: "Bahwasanya Nabi $\rho$ mengucapkan salam ke arah kanan dan kirinya, (hingga) terlihat putih pipi kanannya dan (hingga) terlihat putih pipi kirinya." (HR. Abu Dawud no. 996, At-Tirmidzi no. 295, dishahihkan oleh Al-Albani).B. Bacaan SalamPilih salah satu variasi lafadz salam yang sah berikut:Opsi 1 (Paling populer):Ke Kanan:Teks Arab: السَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَةُ اللَّهِ (As-salāmu ‘alaikum wa raḥmatullāh)Ke Kiri:Teks Arab: السَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَةُ اللَّهِ (As-salāmu ‘alaikum wa raḥmatullāh)Dalil: HR. Muslim no. 582.Opsi 2 (Dengan tambahan "Wabarakatuh" pada salam pertama):Ke Kanan:Teks Arab: السَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَةُ اللَّهِ وَبَرَكَاتُهُ (As-salāmu ‘alaikum wa raḥmatullāhi wa barakātuh)Ke Kiri:Teks Arab: السَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَةُ اللَّهِ (As-salāmu ‘alaikum wa raḥmatullāh)Dalil: HR. Abu Dawud no. 997 (Dishahihkan oleh Al-Albani).Tambahan Penting: Thuma'ninah (Rukun Utama)Sholat tidak akan sah jika tidak disertai dengan Thuma'ninah. Thuma'ninah artinya adalah diam/tenang sejenak di setiap gerakan sholat (Rukuk, I'tidal, Sujud, Duduk di antara dua sujud) minimal selama durasi membaca dzikir/bacaan wajib di gerakan tersebut.Dalil Kewajiban Thuma'ninah:Nabi $\rho$ bersabda kepada orang yang shalatnya terburu-buru (Hadits Al-Musi' Shalatuhu): "Lalu rukuklah hingga kamu thuma'ninah dalam rukukmu, kemudian bangkitlah hingga kamu berdiri tegak, kemudian sujudlah hingga kamu thuma'ninah dalam sujudmu, kemudian bangkitlah hingga kamu thuma'ninah dalam dudukmu, lalu lakukanlah hal itu pada seluruh shalatmu." (HR. Bukhari no. 757 dan Muslim no. 397).